Claro, la prevención básicamente
[música] eh está en evitar evitar que a
nuestra mascota le dé el golpe calor
porque el golpe calor genera muchos
daños en nuestras mascotas, ¿no?
Entonces, ¿cómo podemos evitarlos? Los
paseos siempre tienen que ser
preferiblemente antes de las 7 de la
mañana porque pasada las 7 de la mañana,
8 de la mañana ya empieza a ver mayor
sensación térmica, mayor calor. Eh,
también tenemos que sacarlos, no tampoco
en la tarde, sino después de las 7 de la
noche.
Son nuestra familia Patitas Felices.
Así es. Le damos la bienvenida ya a
nuestro invitado, Carlos Custodia,
veterinario. ¿Cómo está, doctor
Custodio? Bienvenida, Exitosa.
¿Qué tal? ¿Cómo está? Muchas gracias por
la invitación. Muy contento de estar
acá, de poder compartir algo de
experiencias y poder hablar algo de las
mascotitas, ¿no?
Así es. Se viene ya el fenómeno del niño
y la población, cómo lo persigue con las
altas temperaturas. ¿No es normal que
hoy hayamos unido sol sofocante, ¿no?
Ahora, si esto nos pasa a nosotros,
imagínate con la mascotas que son
vulnerables. [música]
¿Cómo los protegemos ante los golpes de
calor, doctor? Sí, mira, justo lo que
mencionas, ¿no? Es hoy día estamos en el
mes de julio, un mes inusual para Lima
que haya tanto calor, ¿no? Estamos
[música] ya viendo efectos del fenómeno
del niño, los cuales estos cambios
climáticos también afectan a nuestras
mascotas, ¿no? Hay que tener bastante
cuidado en ellas, sobre todo al momento
de sacarlos a pasear. Sabemos de que su
temperatura de ellos eh debe estar entre
38.2, máximo 39.2.
eh sacarlos a pasear en horas altas, en
horas de más de 10 de la mañana o horas
pico, como mediodía, 2 de la tarde donde
la sensación térmica es muy alta, no
solamente el calor, sino también la
humedad que genera este fenómeno del
niño puede acarrear estos problemas de
golpes de calor en nuestras mascotas,
¿no?
Correcto, doctor. Ahora, ¿cómo
prevenimos, no? Que es lo más
importante, ¿no? Hablar de ese momento
de crisis, sino buscar la prevención.
Claro, la prevención básicamente eh está
en evitar evitar que a nuestra mascota
le dé el golpe de calor porque el golpe
de calor genera muchos daños en nuestras
mascotas, ¿no? Entonces, ¿cómo podemos
evitarlos? Los paseos siempre tienen que
ser preferiblemente antes de las 7 de la
mañana porque pasada las 7 de la mañana,
8 de la mañana ya empieza a ver mayor
sensación térmica, mayor calor. Eh,
también tenemos que sacarlos, no tampoco
en la tarde, sino después de las 7 de la
noche. Eh, los paseos a esa hora son
importantes. Segundo, nuestras mascotas
no debe de faltarles agua fresca en todo
momento, lugares ventilados y si tenemos
una mascota con riesgos de respiración
como estas racitas braquiocefálicas, ya
sean bulldog inglés, bulldog francés,
los niñatitos, [música] este, tenemos
que tener muchos más cuidados en ellos
porque ellos como tienen ciertas
condiciones anatómicas, las cuales no le
permiten respirar bien, [música]
entonces lo que tenemos que hacer en
ellos es tenerlos en lugares muy
ventilados, eh tenerlos en un lugar
donde si es posible, si no hay mucha
ventilación, ponerles aire
acondicionado, ya que ellos tienen un eh
no pueden disipar muy bien el calor,
entonces tenemos que tener estas
condiciones específicas en ellos. Ahora,
no solamente también ellos, sino a veces
me han preguntado, "Doctor, mi perrito
es cachorrito, no es viejito, no le va a
pasar esto, pues esto no tiene ni edad
ni condición. A cualquier perrito le
puede dar un golpe de calor, ya sea
adulto, anciano, eh o en este caso los
casos braqufálicos o muy jovencitos.
Entonces, hay que tener cuidados en
todos ellos, también en los en los
perritos más grandes, Labrador, eh
Golden, pastores alemanes, que a veces
hacen mucho ejercicio y si los ponemos a
hacer ejercicios en horas puntas,
definitivamente podemos tener un golpe
de calor en ellos, ¿no?
Correcto, doctor. Eh, ahora, ¿qué pasa
con los gatos? Con los gatitos. Claro,
los gatitos muchos me dicen, "No, esto
me mencionan a mí los clientes a veces
que van a la veterinaria y me dicen,
"Doctor, eh, estos perritos solamente
son a los que les da el golpe calor, a
los gatos no." Y no, también hemos
tenido golpes de calor en gatitos. Las
mismas condiciones. Hay gatitos también
braxfálicos. Hay gatitos persa, de raza
persa, que son más susceptibles a la
respiración por sus condiciones
anatómicas, como mencioné también en los
perritos. igual manera, hay que tenerlos
en lugares ventilados, evitar exponerlos
a patios, azoteos donde haya calor y no
haya sombra, ¿no? Sobre todo a veces
muchas personas se confían que ya
estamos en invierno y pueden estar en el
patio y como podemos tener como el día
de hoy una sorpresa de este golpe de
calor o de esta ola de calor, pueden
también afectarse las mascotas, no
solamente los perritos, sino también los
gatitos, ¿no?
Correcto, doctor. Pero también cuando
hablamos del fenómeno del niño, hablamos
de las intensas lluvias, ¿no? Y eso
podría generar la leptospira, que es lo
que lamentablemente pues [música]
contagia la rata, ¿no? Los roedores,
lases y eso se levanta cuando todo se
inunda.
¿Correcto? No solamente el fenómeno del
nio nos va a traer el golpe de calor,
como tú mencionas, sino también estos
vectores, ¿no? Estos vectores eh como la
lectospira, que al haber el incremento
de lluvias hay mayor cantidad de
roedores. La lectospira básicamente se
contagia por la orina. una orina
contaminada en la comida de los
animalitos puede generar esta lectospira
y también no podemos descartar que en la
época de calor hay una mayor
proliferación de garrapatas también,
entonces también pueden haber una
incidencia también de herliquia en
nuestras mascotas, ¿no?
Hay que tener cuidado en la prevención.
Correcto, doctor. Por favor, vamos a eh
convocar las llamadas telefónicas para
que la población pueda hacer las
consultas [música] a través de los
números 7410 955 y el 940 800.
Repetimos 9 el 7410 95 y el 940 800.
¿Cómo evitar el golpe de calor en tu
mascota? Ahora, [música] esto es la
capital, ¿no? Exitosa, se escucha y se
ve a nivel nacional y hay zonas más
calientes del norte peruano.
Claro. En el norte peruano, por ejemplo,
nosotros venimos, estamos en Chilca, eh
también allá se siente mayor sensación
térmica, mayor humedad y a veces uno
piensa que solamente el calor es el que
también afecta nuestras mascotas, pero
básicamente la sensación térmica hace de
que también nuestras mascotas se vean
afectadas. calor más sensación térmica
es algo una combinación perfecta para el
golpe calor. Ahora, tres cositas
importantes, ¿no? Que eh a veces
nuestros clientes dicen, "¿Qué hago,
doctor? ¿Lo baño? ¿Le pongo hielo? ¿Qué
es lo que debemos hacer frente a esto?
Si es que ya tuviéramos el golpe de
calor y es una emergencia, ¿no? Porque
básicamente este cuadro clínico ya
indica una emergencia. Entonces, ¿qué es
lo que se tiene que hacer? Básicamente,
primero es buscar un lugar ventilado.
[música] Y muchos piensan que colocarle
hielo a las mascotas nos va a ayudar a
bajarle rápidamente la temperatura. Y lo
que no, lo que nos genera esto
paradójicamente o contradictoriamente es
de que como colocamos agua, helado,
hielo, va a comenzar el perrito a
tiritar o a temblar y eso genera más
bien más calor porque cuando uno tiembla
lo que hace es generar calor para que
los músculos [música]
eh se calienten. Entonces, lo que
tenemos que hacer básicamente es
comenzar a mojarlo en zonas de axilas,
de pecho, tratar de enfriar a la
mascota, pero con agua fría, pero no
helada, ¿no? y vamos a empezar a
enfriarlo ventilando el área con
ventiladores y tratar de bajar la
temperatura porque cuando ya estamos en
un golpe calor tomamos la temperatura de
nuestra mascota y está con 42 41º.
Tenemos que bajarlo por lo menos a 39 o
39 y5 para ya después empezar eh otras
otras cosas que podamos ver. por
ejemplo, terapia sostén con fluidos, eh
ver que nuestro paciente no haya llegado
a un cuadro peor, ¿no? Porque no
solamente el golpe calor indica, ya mi
perrito [música] dio golpe calor, ya
está bien, ya está normal, esto puede
generar efectos secundarios también.
Así es. Incluso la muerte, ¿no? Es
doloroso, pero es una realidad. [música]
Cor Sí. ¿Por qué? Porque no solamente es
un es un eh golpe calor, genera un fallo
multiorgánico en el hígado, en los
riñones, en el cerebro. pueden hasta
convulsionar, perder la conciencia para
pacientes. Eh, también el ritmo cardíaco
se eleva, pueden [música] sufrir
problemas cardíacos y ya tienen una
predisposición, puede agravar más el
cuadro, pueden haber diarreas
sanguinolentas, puede haber hemorragias.
Entonces, el golpe de calor lo que más
nos preocupa son las secuelas que genera
esta patología, ¿no?
Correcto, doctor. Vamos a [carraspeo]
repetir los números telefónicos. 74 10
955 y el 940 800.
¿Cómo evitar [música] el golpe de calor
en tu mascota? Ahora, doctor, se viene
Fiestas Patrias, los chicos ya salen de
vacaciones y uno va de viaje con la
mascota. Me ha pasado, tengo también
viajes agendados con mis mascotitas.
¿Qué hacer? Porque también el carro se
siente caliente.
Sí, correcto. Definitivamente [música]
aquí es algo complicado, pero se tiene
que hacer, ¿no? O salimos muy temprano o
salimos muy de noche si es que tenemos
una mascotita que va a generar mucho
calor en el carro. Si tenemos aire
acondicionado, pues perfecto, ¿no?
Tratar de ir fríos, fríos para que no
haya golpe de calor.
Y bueno, y tocando el tema del carro,
¿no? [música] Eh, a veces dice, "No, voy
a dejar a mi perrito con las lunas abajo
y voy a volver un ratito." Eso es lo
peor que puede pasar porque eh ese calor
que genera el perrito, ese jadeo,
acordémonos que los perritos eh ellos
básicamente sus glándulas a gabíparas
están en las plantitas, en las
almohadillas plantares y en la parte
nasal, en la naricita. Por ahí transpira
un poco el jadeo. [música] Muchos me han
preguntado, "Doctor, mi perro eh
transpira por la lengua, por eso que
jadea tanto", ¿no? El jadeo es una
respuesta a disipar el calor, pero no
tiene eh glándulas sudoríparas en la
lengua para que pueda eliminar el calor.
Entonces, cuando ya está jadeando,
nuestro perro ya está buscando oxigenar
y disipar el calor. Entonces, la
recomendación es salir muy temprano o
que el carro tenga aire acondicionado y
que puedan ir todos tranquilos en el
viaje, porque lamentablemente ya nos ha
pasado cuando van al sur, [música] a
veces pasan para el sur, para las playas
y nos llegan de emergencia casi siempre
perritos braquizofálicos con solamente 5
o 10 minutos que estuvieron en el carro
con un golpe de calor bastante
complicado. Hay que poner oxígeno, hay
que a casos muy graves, hay que cedarlos
para poder entubar. Uy, hay
complicaciones muy severas, sobre todo
en razas predisponentes con problemas
genéticos, ¿no?
Es una pesadilla innecesaria, [música]
¿no? Y hay gente que ya, Dios mío, no sé
cuál es la palabra, ¿no? Que [música]
con las lunas cerradas. Hubo un caso en
Argentina, fue muy viral, ¿no? Esa
persona se lo ha cuestionado muchísimo y
creo que incluso [música] denunciado por
el maltrato animal porque se le murió la
mascota, ella se va y deja las lunas
cerradas del carro. que inhumano,
doctor.
Correcto. No, definitivamente inhumano y
a la vez, yo creo que en estos tiempos
en las cuales hay programas como el
tuyo, en el cual informan, estamos
hablando sobre esto y no solamente
nosotros, las redes sociales, ahorita
[música] tenemos eh bastante
información, ¿no?, que podemos tener
desde el teléfono, podemos consultar y
preguntar si estoy haciendo bien, ¿no? A
veces me llegan perritos que los han
sacado a correr al mediodía a la playa.
Entonces no solamente es el calor, sino
que también quemaduras en las
almohadillitas. que ellos salgan sin
zapatillas a correr, pues a ver qué van
a sentir.
Entonces, definitivamente tenemos que
informarnos bien antes de hacer algo que
pueda ocasionar y sobre todo una
prevención porque no es algo que
prácticamente el tutor lo está
conllevando a esto, ¿no? Hay que tener
bastante cuidado en estos en estas
épocas de mucho calor sobre todo.
Correcto, doctor. 7410 95 y el 940 800.
[música]
Doctor, eh también hay que prevenir como
lo que hemos mencionado, que es la
leptospira. ¿Cómo cómo se puede hacer?
Es como [música] una vacuna, doctor.
Sí, la lectospira hay un programa
vacunal eh que se puede colocar cada 6
meses en nuestras bacostitas. Vamos a
prevenir un poco la lectospira. Eh, lo
malo es de que existen muchos de
lectospira y a veces las vacunas no
llegan a cubrir por completo, pero la
vacuna es la mejor opción para prevenir
la lectospira. Ahora, en la época donde
existen más lluvias, eh más roedores,
los roedores buscan los platos de
nuestras mascotas, comen un poquito y se
orinan, dejan la lectospira, viene
nuestra mascota, consume ese alimento y
se contagia electospira. Entonces, la
mejor manera de prevenir esto es darles
de comer lo necesario y retirar los
platos. Y todos los días, así como
nosotros cuando comemos nuestros
alimentos, de igual manera lavamos
nuestros platos, todos los días tienen
que lavarse los platos de las mascotitas
[música] y retirarlos, no dejar la
comida, porque tengo muchos clientes que
dejan la comida ahí con con de su
mascotita y dicen, "No, no, él ya come
más tarde o él ya come cuando tiene
hambre. Todo el día le dejo su comida."
Entonces eso puede ser un vector no
solamente de lectospira, ¿no?, que puede
pasar un pericote y hacer eso, sino
también de problemas digestivos, las
moscas y todo lo que puede ocasionar
tener el alimento expuesto, ¿no?
Correcto, doctor. 7410 95 el 940 800,
[música]
¿no? A veces la gente, yo creo que eso
ya está cambiando de mucha conciencia,
¿no? [música] Eh, le dan la comida en el
plato sucio, ¿no? Yo yo no concibo ese
ese criterio porque tú dices, tú amas a
tu a tu mascota. Aquí hablamos mucho de
la tenencia [música] responsable y es
como si tú comieras, ¿no?
Que eres una comida de buena calidad,
además, pero sobre todo en un espacio
limpio y que su espacio esté limpio
también.
Claro. Correcto. Definitivamente eh
tenemos que crear condiciones favorables
para nuestras mascotas.
[música]
La tenencia responsable no solamente
darle agua y comida, ¿no?, sino también
cuidados eh en la alimentación, cuidados
médicos, [música]
¿no? A veces escucho que dice, "No, mi
mascotita nunca se enferma, nunca lo
llevo al veterinario, pero no saben a
futuro que pueda pasar. un control
médico una vez al año, exámenes, eh
controles para perritos geriátricos
nunca están de más porque podemos
anticiparnos a problemas mayores que
puedan presentar nuestras mascotitas,
¿no?
Así es, [música] doctor. Usted puede
comunicarse a través de los números 7410
95 y el 940 800.
Doctor, ¿y cómo hacemos con los gatitos
en el carro? Mi gatita es sorprendente,
princesa, viaja tranquilísima [música]
en el carro, incluso fuera de su kennel.
O sea, yo voy acá, voy con mi perrito
Blacky, voy con Princesa y ella se va
así calando sentada. Me sorprende
[música] muchísimo esa actitud. Sí, los
gatitos es una especie eh totalmente
diferente que los perritos, ¿no? Es una
especie que muchos lo confunden como que
son parecidos, pero tienen
comportamientos totalmente diferentes.
Ahora, hay gatitos que van muy
tranquilos como gatitos que también no
van muy [música] tranquilos, ¿no?
Entonces existen medios para poder ir
con nuestro gatito calmado a un paseo, a
la veterinaria. No, hay que hablar con
nuestro médico veterinario que vea
nuestros gatitos. Si vemos que es un
gatito que sufre mucho para ir en el
viaje, hay ciertos fármacos que se le
pueden dar unos días antes, antes de
hacer un viaje o antes de ir al
veterinario, que lo vamos a tener al
gatito mucho más calmado, menos
estresado [música] y va a estar más
tranquilo en el viaje. También hay
productos que le podemos ir dando en el
viaje, eh, no, que son eh muy sabrosos
para ellos. Les vamos dando poquito a
poquito, lo van comiendo y esto hace de
que el transcurso o el viaje o la visita
al veterinario donde va a ir sea un poco
menos estresante. Los gatos se estresan
mucho, mucho más rápido que los perros.
Entonces, hay que tener ciertas
condiciones para que los gatitos tengan
un buen viaje, sobre todo en el carro.
Ahora, si su gatito se comporta con el
tuyo es porque ya tiene mucha confianza,
ya tiene mucha confianza en ti y sabe
que está en un lugar seguro, él va a ir
super tranquilo, pero no todos son
iguales, ¿no? O hay gatitos que a veces
no tienen carro y toman un taxi y para
ellos también es una experiencia nueva y
eso genera mucho estrés también en
ellos. Entonces, hay que darle ciertos
fármacos para que puedan ir tranquilos
al veterinario.
Correcto, doctor. Justo me enviaron a mí
como unos este unos patés [música]
antiestresantes
que es justamente antes de que vayan a
hacer algún algún viaje, ¿no? Como una
medida preventiva.
Sí, sí, sí. Son muy buenos.
Otra otra pregunta, doctor, ¿es bueno
que los perritos vayan con la cara hacia
la ventana y que les dé todo el aire?
[música]
Eso no.
Bueno, yo creo que está mal. Creo que lo
ven como que qué divertido, ¿no? El
perrito cómo se divierte con el aire,
mira cómo saca la cabecita. Pero es
peligroso, ¿no? Porque hasta en un niño
es peligroso. Imagínate que por mala
suerte pasa una moto muy cerca o el
perrito se confía y salta la ventana.
Eh, ese trauma va a ser bastante severo,
¿no? Si golpea normalmente los perritos
cuando saltan en velocidad caen
normalmente de cabecita y esto puede
generar una fractura, puede generar un
edema a nivel cerebral.
[música]
Entonces, lo recomendable si quieren,
bueno, que les dé un poquito de aire
para que sienta el aire, bueno, creo yo
que bajarle un poco la luna, pero sin
que pueda introducir su cabeza para que
no quiera saltar. Pero sin el menor eh
si es lo mejor no hacerlo, yo creo yo no
lo haría, ¿no? Prefiero que esté todo
cerrado con el aire acondicionado y que
tengan un viaje todos más tranquilos,
¿no? Porque imagínate hacer una
negligencia de estas, se malogró todo el
paseo, incluso el riesgo de vida del
animalito, ¿no?
Así es. [música] Pero también por el
viento, ¿no? Porque el viento también
trae piedritas.
Claro. Exacto. Mosquitos. Aa, ¿cuántas
cosas más pueden pasar? No, aparte
estamos yendo por el lado eh quizás más
extremo, pero sí, ¿no? El viento, el
agua, eh eh la en caso empieza a llover,
¿no? Yo creo que lo mejor es que vaya
con la luna cerrada y lo vayan lo más
tranquilo posible,